.
Es ist das wichtigste politische
Geschäft für Generationen:
die Rentenreform.
Alle sagen, es brauche eine Reform,
aber was ist, wenn es keine gibt,
Ruth Humbel?
Ich glaube an die Vernunft
und das Verantwortungsbewusstsein
des Parlaments,
denn nichts wäre teurer,
als das Scheitern dieser Reform.
Bis in zwei Wochen
muss die Reform stehen,
aber schafft die Politik das?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Regine Sauter,
Nationalrätin der FDP.
Sie sagt: "Wir müssen
die AHV dringend sanieren
und sie sicher nicht
weiter ausbauen."
Paul Rechsteiner, Ständerat SP und
Präsident des Gewerkschaftsbundes,
kontert: "Es braucht die Rentenreform
und es braucht eine stärkere AHV."
"Mit 70 Fr. mehr pro Monat."
Sebastian Frehner,
Nationalrat SVP, sagt:
"Diese 70 Fr.
sind eine schlechte Lösung."
"Da muss sich der Ständerat bewegen,
sonst wird diese Reform
im Nationalrat scheitern."
Ruth Humbel,
Nationalrätin der CVP, entgegnet:
"Die Reform scheitern zu lassen ist
verantwortungslos und extrem teuer."
"Wer das macht, fährt
das heutige System an die Wand."
Ausserdem im Studio:
Thomas Weibel, Nationalrat GLP,
Bernhard Guhl, Nationalrat BDP
und Christine Häsler,
Nationalrätin Grüne.
Die "Arena" -
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen,
sehr geehrte Gäste,
willkommen, verehrtes Publikum,
willkommen, Sie zu Hause,
an diesem Freitagabend
bei uns in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Alle sagen,
es brauche eine Einigung.
Aber diese Woche
hat sich im Parlament im Bundeshaus
kaum jemand 1 mm bewegt.
Obwohl es doch
eine Einigung bräuchte.
Sebastian Frehner,
wissen Sie, wie ich dem sage?
Ich sage dem: Arbeitsverweigerung.
Dem ist nicht so, im Nationalrat
leisten wir sorgfältige Arbeit.
Wir versuchen ein Konzept
zu entwickeln, das nachhaltig ist.
Im Ständerat ist es so, dass sie
am Anfang in der Dunkelkammer
eine Lösung gefunden haben
und sich jetzt nicht mehr bewegen.
Das ist nicht sehr schweizerisch,
denn wir haben ja
ein Zweikammernsystem
und am Schluss
sollte ein Kompromiss dastehen
und nicht einfach
der Ständerat bestimmen, was läuft.
Ist es dunkel bei Ihnen,
am anderen Ende des Spektrums,
Paul Rechsteiner?
Herr Frehner hat ein seltsames
Verständnis des Ständerates.
Der Ständerat
arbeitete lösungsorientiert.
Die Reform muss nicht nur
im Parlament Bestand haben,
sondern auch in der Volksabstimmung.
Da ist entscheidend,
dass die Renten stimmen.
Der Ständerat sagt, es brauche
eine Verbesserung der AHV-Renten,
das ist entscheidend
für das Gelingen der Reform.
Eine Umfrage im "SonntagsBlick"
und auch die Ablehnung
der AHVplus-Initiative zeigt,
dass das Volk
keine Rentenerhöhung in der AHV will.
Aber der Ständerat
scheint dies nicht zu begreifen.
Helfen Sie Paul Rechsteiner
doch auf die Sprünge,
erscheint es einfach
nicht zu begreifen, Frau Humbel.
Wenn die Ablehnung von AHVplus
angesprochen wird,
muss man es genau
in diesem Zusammenhang sehen.
Man hat gesagt,
man mache eine Verbesserung
der ganzen Altersvorsorge.
Dort inbegriffen sind 70 Fr.,
nach dem Ständeratsmodell.
Das als Kompensation
für Ausfälle in der zweiten Säule.
Es geht auch andere Umfragen,
die zeigen,
dass die Bevölkerung
sehr wohl bereit ist,
1 % AHV mehr zu sprechen.
Im Gegensatz dazu wollen sie aber
absolut
keine Rentenaltererhöhung auf 67.
Die Frage ist: Worum geht es heute?
Geht doch darum, dass wir
unser Sozialversicherungssystem
auf eine sichere
und solide Basis stellen.
Man weiss, dass die AHV
bis 2030 leer sein wird.
Wir müssen heute etwas unternehmen,
um dies zu verhindern.
Und was wir im Nationalrat machen,
soll genau dem dienen.
Es geht nicht darum,
die AHV heute auszubauen,
wie der Ständerat das vorsieht,
sondern wir müssen die AHV sichern.
Die Lösung, die der Ständerat
vorschlägt, kostet sehr viel.
Sie kostet so viel,
dass gerade die Erhöhung
auf das Frauenrentenalter
wieder aufgefressen wird.
Ich kann mir nicht vorstellen,
wenn dies in einer Volksabstimmung
bestehen muss,
dass die Frauen
dies gutheissen werden.
Frau Sauter, herzlichen Dank.
Diese verschiedenen Modelle
werden wir heute Abend diskutieren.
Eines aber
haben alle Modelle gemeinsam:
Sie wollen bei den Pensionskassen
mit dem Umwandlungssatz nach unten.
D.h. ganz einfach,
man hat weniger Geld.
Die Pensionskasse.
Der Arbeitnehmer
zahlt zusammen mit dem Arbeitgeber
in die Pensionskasse ein.
So hat der Arbeitnehmer,
wenn er pensioniert wird,
ein privates Altersguthaben.
Als Rentner
bekommt er aus der Pensionskasse
aufgrund dieses Altersguthabens
eine Rente ausbezahlt.
Der Umwandlungssatz bestimmt,
wie hoch diese Rente ist.
Dieser beträgt heute 6,8 %.
Ein Beispiel: Bei einem angesparten
Altersguthaben von 100'000 Fr.
und einem Umwandlungssatz von 6,8 %,
sind das 6'800 Fr. Rente pro Jahr.
Mit der Altersvorsorge 2020
soll der Umwandlungssatz neu
nur noch 6 % betragen.
Das bedeutet: Jährlich
weniger Rente aus der Pensionskasse.
Bei einem Guthaben von 100'000 Fr.
also noch 6'000 Fr. pro Jahr.
Herr Rechsteiner, damit wir das
für die Zuschauer und Zuschauer-
innen gerade klarmachen können:
Wenn Sie sich in den nächsten
Wochen nicht einig werden,
bleibt der Umwandlungssatz dort,
wo er ist?
Richtig, das Problem ist einfach,
dass wir bei der Pensionskasse,
beim grössten Teil - das sind jene,
die nicht nur im Obligatorium sind -,
dass dort flächendeckend
Pensionskassen quer durchs Land
jetzt schon sinken.
Es ist so, dass diese Reform
jetzt eine Basis dafür schafft.
Das war der Ansatz,
den wir gewählt haben:
Dass am Schluss die Renten
für die Leute stimmen müssen.
Die Ständeratslösung
hat einen Nachteil -
darauf kommen wir
sicher noch zu sprechen,
Rentenalter 64 auf 65 der Frauen.
Im Übrigen aber ist es eine Lösung,
die bei den Renten dafür sorgt,
dass die Leute am Schluss
wieder einen Vorteil haben.
Denn die Pensionskassen leiden ja
unter der Situation
der Kapitalmärkte.
Tiefzinsen, Nullzinsen,
sogar Negativzinsen.
Das führt zu diesen Problemen,
dass sog. Kapitaldeckungsverfahren -
also so, wie die Pensionskasse
finanziert wird -
ins schwanken geraten.
Die AHV hat diese Probleme nicht.
Bei der AHV gehen die Beiträge
direkt in die Rente
und dieses System führt dazu, dass
es direkt wirksam ist für die Leute.
Die Kombination von BVG-Kompensation,
also Pensionskassen-Kompensationen
mit der AHV-Verbesserung,
führt dazu, dass die Leute -
insbesondere auch Frauen -
schlussendlich eine Rente haben,
die stimmt.
Wir haben 500'000 Frauen,
die erwerbstätig sind,
aber kein BVG haben.
Und diese
haben mit der Reform des Ständerates,
wenn sie in Rente gehen,
840 Fr. mehr im Jahr -
und bis zu 2'700 Fr.
bei der Ehepaar-Rente.
Ausführlich ausgerechnet,
vielen Dank, Herr Rechsteiner.
Das war doch gerade
die Bestätigung von Herr Rechsteiner,
dass es um eine Rentenerhöhung geht.
Eigentlich
ist das Ziel dieser Revision,
dass
der Umwandlungssatz gesenkt wird.
Diese Senkung
bedeutet 12 % weniger Renten.
Das muss ausgeglichen werden.
Mit diesen 70 Fr.,
die man allen Neurentnern gibt,
gibt man vielen Leuten mehr Geld,
die das gar nicht brauchen,
weil sie es gar nicht
kompensiert haben müssen.
Ich z.B. bin Unternehmer
und bin BVG-versichert.
Ich erhalte diese 70 Fr.
als Neurentner.
Oder wir haben es gehört:
Alle Leute, die bei einer Kasse sind,
die überobligatorisch versichert
sind, diese erhalten das auch.
Ganz viele Leute,
die das gar nicht kriegen müssten.
Zeigen wir doch ganz kurz,
worum es wirklich geht.
Sie haben es
beide schon angesprochen:
Wir haben nicht nur
einen Kampf zwischen SP und CVP
und den rechten Parteien,
sondern auch einen Kampf
zwischen National- und Ständrat.
Was der Ständerat möchte, ist das,
was Herr Rechsteiner
vorher angesprochen hat.
Das sieht so aus -
das sind die beiden Vorschläge:
Nationalrat gegen Ständerat.
Sie kämpfen um die Kompensation
der fehlenden Renten.
Der Nationalrat will
das fehlende Geld ausschliesslich
in der zweiten Säule,
bei den Pensionskassen kompensieren.
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
sollen mehr Geld einzahlen
und so mehr individuelles
Alterskapital ansparen.
Damit das Rentenniveau
gehalten werden kann.
Anders - der Ständerat.
Er schlägt einen Mix vor.
Er will die Ausfälle zwar teilweise
auch in der zweiten Säule
kompensieren,
zusätzlich setzt der Ständerat
aber auf die erste Säule, die AHV.
Alle Neurentner sollen
pro Monat 70 Fr. mehr AHV erhalten.
Frau Sauter, das ist ja
der grösste Streitpunkt im Moment,
diese 70 Fr.
Wenn ich als Pensionierter
eine bescheidene Rente habe,
noch bescheidener,
wenn der Umwandlungssatz sinkt,
dann kann ich diese 70 Fr.
doch ziemlich gut brauchen?
Etwas Wichtiges
hat man in dem Beitrag gesehen:
National- und Ständerat
wollen dafür sorgen,
dass das Rentenniveau
erhalten bleibt.
Das finde ich ganz wichtig.
Das ist auch für zukünftige Rentner
und Rentnerinnen wichtig.
Die 70 Fr.,
die der Ständerat mehr möchte,
die nützen tatsächlich jenen,
die sie benötigen, nichts.
Die tiefsten Renten,
die wir heute haben,
erhalten Ergänzungsleistungen.
Diesen nützt es nichts,
wenn man die Renten erhöht.
Die anderen brauchen diese nicht,
das hat Herr Frehner bereits gesagt.
Dort sorgt man dafür,
dass in der Pensionskasse
entsprechend ausgeglichen wird.
Wir finden,
das ist der richtige Weg,
dass man dafür sorgt,
individuell dort auszugleichen,
wo der Bedarf besteht.
Das stimmt so einfach nicht.
Man muss natürlich
auch unterscheiden,
wie es finanziert wird.
Denn die 70 Fr. werden nicht
über Mehrwertsteuer finanziert.
Die müssen -
entgegen der Behauptungen -
nicht von den bisherigen Rentnern
finanziert werden,
sondern die 70 Fr. werden über eine
Lohnerhöhung von 0,3 % finanziert.
Das bedeutet, dass jemand,
der 1 Mio. pro Jahr verdient
und momentan pro Jahr
83'000 Fr. in die AHV bezahlt,
zukünftig
3'000 Fr. mehr bezahlen wird.
Darum geht es Ihnen doch,
dass der Millionär
keinen Solidaritätsbeitrag
an die unteren Einkommen
zahlen muss.
Sie wollen alles in den
unteren Einkommen kompensieren.
Das bedeutet,
dass Teilzeitangestellte,
die heute in der Gastronomie, als
Coiffeure oder in einem Detailhandel
2'000 Fr. pro Monat verdienen ...
Bleiben wir doch
noch kurz bei diesen 70 Fr.,
dem Vorschlag des Ständerates.
Ja, aber diese 70 Fr.
sind ein Ausgleich
verbessern das Einkommen von Frauen,
v.a. auch von Frauen,
die keine zweite Säule haben.
Es gibt eben einen Solidaritäts-
beitrag, das ist wichtig.
Deshalb
wäre der Vergleich auch wichtig.
Will man diese Frau mit 2'000 Fr.
in der Teilzeitbeschäftigung
mit 200 Fr. 10 % mehr belasten?
D.h., dass sie nachher
nur noch 1'900 Fr. Lohn hätte ...
Wenn wir heute Abend
alles vermischen ...
Ich weiss nicht,
Sie haben den Überblick,
liebe Politikerinnen und Politiker.
Sie müssen mich entschuldigen,
ich habe den Überblick nicht so.
Für mich und die Zuschauer zu Hause
versuchen wir, es etwas zu trennen.
Frau Sauter, sie haben es gehört:
Diese 70 Fr. würden
den niedrigen Einkommen helfen,
Sie wollen das nicht.
Natürlich wollen wir dafür sorgen,
dass auch für die niedrigen Ein-
kommen die Rentensituation stimmt.
Unser Modell sieht gerade für Frauen
mit tiefen Einkommen eine Lösung vor.
Heute ist es so, dass Frauen -
und das trifft v.a. die Frauen,
die Teilzeit arbeiten ...
Jetzt wechseln sie
auch zum anderen Modell.
Sie haben mich gefragt,
ob ich nichts unternehmen will,
und ich will
tatsächlich etwas unternehmen.
Frauen, die Teilzeit arbeiten,
haben heute keine zweite Säule.
Das wollen wir ändern,
das ist eine lange Forderung,
die Frauenorganisationen
schon immer erhoben haben.
Das hilft wirklich
den Frauen ganz gezielt,
eine eigene Vorsorge aufzubauen.
(Paul Rechsteiner) Frau Sauter,
da haben Sie etwas Entscheidendes
nicht richtig verstanden.
Das Problem ist ja
gerade das Modell des Ständerates.
Wir haben den beiden Räten leider
übereinstimmende Beschlüsse:
Das Frauenrentenalter
soll von 64 auf 65 steigen.
Ich habe einen Gegenantrag gestellt
und bin unterlegen.
Es ist so,
dass diese Lösung mit den AHV-Renten
den Frauen direkt etwas bringt,
und zwar unmittelbar.
Man muss verstehen,
dass die Pensionskasse darauf beruht,
dass man 40 Jahre lang einbezahlt
und dann eine volle Rente hat.
Das Geniale bei der AHV ist,
dass die Leistung
mit dem Inkrafttreten der Reform
sofort fliesst.
Gerade Frauen und auch Männer mit
tieferem oder mittlerem Einkommen,
gerade wenn es
noch um die Ehepaar-Rente geht:
Die Verbesserung
beträgt 840 Fr. pro Jahr,
bei Ehepaaren 2'712 Fr. im Maximum.
In diesem Spektrum verbessert sich
die Rente, und zwar sofort.
Man muss nicht
40 Jahre warten und einzahlen,
bis man am Schluss
eine bescheidene Rente hat.
(Sebastina Frehner) Das Problem ist,
dass das Konzept des Ständerates
nicht aufgeht.
Diese 20 %, die unter der Senkung
des Umwandlungssatzes leiden,
die kriegen zwar die 70 Fr.,
aber alle anderen,
bei denen man das
gar nicht kompensieren muss,
wie z.B. bei mir,
die kriegen das nicht.
Ich schwenke
jetzt nicht schon zum Modell,
aber da hat der Nationalrat
eine viel cleverere Idee,
indem er nämlich sagt: "Das ganze
Salär soll versichert sein."
Inwiefern schwenken Sie jetzt
nicht schon zum Modell?
Man muss doch sagen,
was wir besser machen.
Nein, Herr Frehner,
wir kommen noch dazu,
aber diese 70 Fr. - Sie machen ja
einen viel schmerzhafteren Vorwurf.
Sie sagen, es sei eine Giesskanne.
Jeder erhält es, auch jene,
die es nicht nötig haben.
Das ist genau der Punkt.
Es geht ja nicht um ihn - bzw. es
geht doch um ihn bei der AHV-Lösung.
Das ist ein grundlegendes
Missverständnis bei der AHV.
Die AHV ist eine Versicherung
von allen für alle -
und das ist das Geniale daran.
Deshalb ist sie so wirkungsvoll,
deshalb hat man mit verhältnismässig
bescheidenen Beiträgen
eine relativ gute Leistung.
Man hat mit weniger Beiträgen
eine bessere Leistung als im BVG.
Das ist das Problem.
(Sebastian Frehner)
Es geht nicht um eine Erhöhung.
(Paul Rechsteiner)
Jetzt hören Sie doch einfach mal zu!
Der Punkt bei der AHV ist:
Der Einkommensmillionär,
der 1 Mio. kassiert - von verdienen
kann man ja nicht sprechen -
zahlt voll Beiträge,
aber seine Rente ist nicht höher,
als die von jemandem
mit einem mittleren Einkommen.
In diesem Sinne ist es klar,
Herr Frehner erhält dies auch,
das soll er auch.
Wie Bundesrat Tschudi gesagt hat ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Hören Sie kurz fertig!
(Sebastian Frehner)
Sie sprechen ja schon so lange.
Genau, Herr Ständerat,
Sie sind schon eine Weile dran.
Ja, genau, aber es ist so,
dass der Reiche
die AHV nicht braucht,
aber die AHV braucht den Reichen.
Ich sage einfach noch einmal,
was die Übungsanlage war:
Der AHV geht es schlecht,
wir werden immer mehr Schulden haben
und im BVG
ist der Umwandlungssatz zu hoch.
Die Übungsanlage des Bundesrates
war, Sanierung der beiden ...
Man will also weniger Geld ausgeben
und nicht schon wieder mehr,
das meinen Sie?
Nein, wir müssen
etwas mehr Geld ausgeben
und dafür sorgen,
dass die Renten gleich bleiben.
Was Herr Rechsteiner und Frau Humbel
wollen, ist eine Rentenerhöhung.
Wenn ich 70 Fr. mehr erhalte,
ist das eine Rentenerhöhung.
Deshalb ist das Modell
völlig untauglich.
Hinzu kommt, dass das Modell
des Ständerates viel zu teuer ist.
Er kostet 7 Mrd. Fr. im Jahr,
das sind 2 Mrd. mehr
was beim Nationalratsmodell.
Er vermischt hier alles etwas.
Erstens: Die AHV ist nach Ihrer
Terminologie eine Giesskanne.
Aber eine sehr soziale,
gerechte Giesskanne,
denn jene mit den hohen Löhnen
bezahlen genau gleich viel
und erhalten dann auch gleich viel.
Das ist die Idee der AHV.
- Ja, das ist es.
(Sebastian Frehner)
Das ist auch gut zu.
Aber jeder, der sie nicht will,
kann darauf verzichten.
Für die Leute draussen aber
geht es darum,
die AHV und die zweite Säule
als Gesamtrente zu sehen,
wie es auch
der Verfassungsauftrag ist.
Wir haben schon gehört,
dass die Zürcher Pensionskasse
auf 4,87 % ist.
Da können Sie sagen:
"Das ist überobligatorisch,
geht uns nichts an."
Aber für die Leute
ist es eine 20%-ige Rentensenkung
in der zweiten Säule.
Diese Leute
kriegen diese 70 Fr. auch
und haben dadurch
einen gewissen Ausgleich.
Es ist nicht eine Aufbesserung
und insgesamt
ist die Lösung etwa gleich teuer,
wie die des Ständerates.
(Sebastian Frehner)
Du sprichst vom Überobligatorium,
aber wir sprechen hier
vom Obligatorium.
Wir sprechen
von einer Rentensicherheit,
der Leute draussen,
die eine Rente aus der ersten
und der zweiten Säule haben.
Und das Überobligatorische,
das ist den Leuten eigentlich egal,
wenn sie eine Rentensenkung haben.
Dann haben sie einfach eine Senkung.
Und über die 70 Fr.
gibt es den Ausgleich,
die jeder
mit 0,3 % mehr Lohnabgabe bezahlt.
Frau Humbel, wenn ich nicht schon
neben Ihnen stehen würde,
würde ich mich jetzt
neben Sie stellen.
Die Frage ist:
Welche Kategorie trifft es?
Ihr wollt
untere und mittlere Lohnkategorien,
v.a. Gewerbe, Dienstleistungs-
betriebe wie Gastronomie,
Detailhandel, Bäcker, Konditor,
Coiffeur, massiv mehr belasten.
Frau Sauter, Nationalrätin der FDP.
Wie gesagt, wir sind uns einig,
es soll keine Renteneinbusse geben.
Aber wir sind uns auch einig darin,
dass wir die AHV sanieren
und nicht ausbauen müssen.
Nun müssen wir doch noch
auf die Kosten zu sprechen kommen.
(Paul Rechsteiner)
Wieso sollen wir sie nicht ausbauen?
Weil das nicht
das Ziel dieser Vorlage war.
Wir wissen, dass das bis 2030
noch alles funktioniert,
dann ist der AHV-Topf leer.
Es ist doch verantwortungsvoll,
wenn wir uns heute Gedanken machen,
wie wir die AHV
langfristig sichern können.
(Paul Rechsteiner) So ist es eben
nicht, die Lösung der Ständerates,
machen Sie diese nicht schlecht!
(Regine Sauter) Doch,
ich will sie schlecht machen,
die passt mir nicht.
Sie ist mir v.a. zu teuer.
Wir müssen schauen,
wie wir das finanzieren.
Frau Humbel sagte locker:
"0,3 Lohnprozent mehr."
Das verteuert die Arbeit auch, aber
was man auch nicht vergessen darf,
die Mehrwertsteuer setzen wir
massiv höher an im Ständerat,
als im Nationalrat.
Das ist etwas, das alle belastet,
auch die
heutigen Rentnerinnen und Rentner.
Jetzt kommen wir zum eigentlichen
Pferdefuss dieser Situation.
Neurentner
werden die 70 Fr. erhalten,
die bisherigen Rentner bleiben,
wo sie sind.
Wenn Sie sagen,
heute sei die AHV-Rente zu tief,
müssten Sie das den bisherigen
Rentnern doch auch zugestehen.
Aber Frau Sauter,
die bisherigen haben ja auch
keinen tieferen Umwandlungssatz.
Habe ich das falsch verstanden?
Ja, die dürfen aber jetzt
mit der höheren Mehrwertssteuer
den AHV-Ausbau bezahlen.
Da muss ich Sie korrigieren.
Sie vermischen immer bewusst Fakten.
Die Mehrwertsteuererhöhung
ist rein durch demographische
Entwicklung bedingt.
Wir haben das Glück,
immer älter zu werden.
Als die AHV geschaffen wurde,
wurde sie von über sechseinhalb
Erwerbstätige finanziert,
heute sind es noch drei
und es werden immer weniger werden.
Gleichzeitig haben wir das Glück,
länger zu leben.
Dafür haben wir zwei Varianten:
Rentenalter 67, was ihr wollt,
oder die Mehrwertsteuer.
Das ist der eine Teil.
Die 70 Fr. haben nichts damit zu tun.
Denn diese werden
über 0,3 Lohnprozent finanziert.
Und dann tut ihr immer so,
als käme das BVG vom Himmel.
1 Sek., vielleicht darf ich das
ganz kurz klären.
Aber, die Lohnprozent
für die zweite Säule
sind auch Belastungen
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
nur eine andere Verteilung.
Einfach,
damit ich das kurz zusammenfassen,
damit die Leute zu Hause
überhaupt noch eine Chance haben.
Was Sie gerade sagten, ist,
dass die Mehrwertsteuer
nichts mit diesen 70 Fr. zu tun hat.
Diese 70 Fr.
würden mit der AHV bezahlt werden.
(Sebastian Frehner) Nein!
Dazu muss ich
einfach noch etwas sagen.
Die Erhöhung des Frauen-
rentenalters von 64 auf 65
bringt 1,2 Mrd. Fr.
Der Ausbau der AHV, diese 70 Fr.,
kostet 1,4 Mrd. Fr.
Mit der Lösung des Ständerates macht
man genau das Gegenteil von dem,
was man wollte.
Man saniert nicht, sondern
man treibt die AHV in den Ruin.
Im Jahr 2035 wird die AHV
mit dem Modell des Ständerates
6 Mrd. Verlust haben - jedes Jahr.
Nur weil ihr sie unterfinanziert,
weil ihr
keine Mehrwertsteuer bezahlen wollt.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Paul Rechsteiner)
Was die Zahlen angeht,
kann ich Herr Frehner
sogar zustimmen,
auch wenn er
das Falsche daraus schliesst.
(Sebastian Frehner)
Es stimmt meist, was ich sage.
(Paul Rechsteiner)
Die AHV ist solide finanziert.
(Sebastian Frehner) Glauben Sie nicht
an die Zahlen des BSV?
Das sind doch Zahlen des Bundes.
(Paul Rechsteiner) Ja, genau.
Die AHV hat seit 1975
dieselben Lohnprozente.
40 Jahre lang 4,2 %.
Jetzt kommen 0,3 % dazu.
Der Slogan Ihrer Partei ist doch:
"Für alle statt für wenige."
Das ist es.
Mein Anliegen wäre, dass alle
im Studio einmal sprechen können,
auch die kleineren Parteien, die
wir heute Abend eingeladen haben.
Z.B. Bernhard Guhl von der BDP.
Guten Abend, Herr Guhl.
Herr Rechsteiner,
ich komme nochmal zu Ihnen.
Herr Guhl, die 70 Fr.,
Ihre Partei ist dafür, wieso?
Weil es
die mehrheitsfähige Lösung ist,
die bei einer Volksabstimmung
auch durchkommt.
Das ist das Allerwichtigste,
dass wir eine Lösung haben,
die bei einer Volksabstimmung
durchkommt.
Es ist ehrenswert, beide Seiten
haben ihren Lösungsvorschlag.
Man muss das Ganze
in eine Relation setzen.
Wir haben ein AHV-Problem,
bei dem wir 8 Mrd. Fr. verlieren.
Wir haben Renten,
bei denen im BVG-Teil
6 Mrd. von den Arbeitnehmern
auf die Pensionierten übergehen.
Diese zwei Modelle
haben einen Unterschied von 150 Mio.
Es geht darum, diese grossen Zahlen
zu kompensieren.
Verstehen Sie das noch?
Es ist wichtig, um die Reform
überhaupt durchzubringen.
Wichtig ist,
die Reform durchzubringen.
Ja, es braucht diese 70 Fr.,
um beim Volk eine Chance zu haben.
Frau Häsler, ich habe trotzdem
noch ein Fragezeichen.
Und zwar jenes, das die zwei
da vorne besprochen haben:
In einem Moment,
in dem man die Rente sanieren will,
wollen Sie mehr Geld ausgeben.
Können Sie mir das erklären?
Man muss
eines nach dem anderen betrachten.
Es geht auch darum,
dass die Renten den bisherigen
Lebensstandard garantieren sollen.
Das steht in der Bundesverfassung,
das wissen wir alle auch,
die daran arbeiten.
Das tun sie heute nicht.
Wir wollen jetzt endlich
diese Reform dazu nutzen,
um die Renten etwas anzuheben.
Damit helfen wir jenen,
die sie benötigen
und darauf angewiesen sind.
So kann es auch
in der Bevölkerung getragen werden.
Das bestätigt genau,
was wir gesagt haben:
Es geht nicht darum,
die Renten zu sichern,
sondern darum, sie auszubauen.
Und das kann nicht ein Ziel sein.
Sie sprechen immer davon, dass es
diese armen Rentner nicht gibt.
Aber diese gibt es leider,
das wissen wir alle,
sonst gäbe es nicht so viele,
die Ergänzungsleistungen brauchen.
Sonst gäbe es keine Altersarmut.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir diese Säule stärken.
Bei der AHVplus-Initiative
haben wir das Volk gefragt:
"10 % mehr AHV für alle?"
Das Volk hat ganz klar Nein gesagt.
(Paul Rechsteiner) Das Volk
hat immerhin zu über 40 % zugestimmt.
Es müsste etwas bei den bisherigen
Rentnerinnen und Rentnern
etwas geschehen.
Das ist hier nicht der Fall.
Uns ist es im Ständerat gelungen,
dafür zu sorgen,
dass die bisherigen Rentnerinnen
und Rentner keine Nachteile haben.
Ihnen bleibt
der Teuerungssausgleich erhalten,
sie behalten
den alten Umwandlungssatz,
ihre Rente bleibt erhalten.
Das Problem
ist bei den neuen Rentnern.
Die Renten bei der Pensionskasse
sinken flächendeckend.
Wegen des Umwandlungssatzes.
Thomas Weibel, Grünliberale.
Die Anlage dieser Reform
ist die Sicherung der Renten,
die Sicherung
der Finanzierung der AHV.
Mit einem Ausbau
wird die Finanzierung gefährdet
und nicht gesichert.
Die 70 Fr.
braucht es nicht als Kompensation.
Bei der Detaildiskussion werden wir
noch zum Koordinationsabzug kommen.
Es wurde aber
verschiedentlich schon gesagt.
Ein klares Beispiel ist auch:
Es sind 20 Jahrgänge,
die nicht von der Senkung des
Umwandlungssatzes betroffen sind,
die diese 70 Fr.
aber auch erhalten.
Der Ständerat wirft ein wichtiges
Fundament der AHV über Bord,
nämlich
den Grundsatz der Gleichbehandlung.
Die Geschichte
ist also eigentlich unfair.
Denn Neurentner erhalten mehr Geld.
Es werden
zwei Rentnerklassen erstellt.
Im Unterschied
zu der letzten AHV-Revision,
bei der zehnten Revision
vor 20 Jahren,
hat man mit Übergangsrenten
dafür gesorgt,
dass die bisherigen Rentnern
auch davon profitieren.
Der Ständerat hat
seine Hausaufgaben nicht gemacht.
(Paul Rechsteiner) Der Ständerat
sorgt nicht nur in dieser Vorlage
für eine ausgewogene Lösung.
Es ist so, dass bei dieser Reform,
die künftigen Rentnerinnen
und Rentner betroffen sind.
Das Frauenrentenalter
um ein Jahr erhöht,
Senkung des Umwandlungssatzes -
Das ist quer durch das Land im Gange.
Diese sind davon betroffen.
Ich wäre auch für eine Verbesserung
der bisherigen Renten.
Ich lade Herrn Weibel gerne ein,
später bei einem Vorstoss
dafür mitzumachen.
Jetzt geht es aber darum,
dafür zu sorgen,
dass die kommenden Generationen
mit schlechteren Renten
eine Kompensation erhalten -
in Form einer verbesserten AHV.
Aber wenn Sie alle
ganz, ganz ehrlich sind,
geht es vielleicht
auch noch um etwas anderes,
nämlich um das, was Nationalrat Guhl
angesprochen hat.
Herr Frehner, haben Sie vor dem Volk
mit dieser Reform
überhaupt eine Chance,
wenn man nicht etwas
für die Leute positiv Klingendes -
wie die 70 Fr. - drin hat?
Man könnte doch sagen,
dass es genau 70 Fr. kosten würde,
um diese Abstimmung zu gewinnen?
Ich habe nichts
gegen gutes Marketing,
aber wenn das dazu führt,
dass unsere AHV den Bach runtergeht,
dann kann ich nicht mitmachen.
(Regine Sauter) Ich habe
eine sehr positive Botschaft.
Man kann den Leuten doch sagen,
dass wir dafür sorgen,
dass ihre Renten gesichert sind.
Langfristig gesichert, und dies
zu verträglichen Kosten geschieht.
Dass die Wirtschaft
nicht zu stark belastet wird
und v.a. die gesamte Gesellschaft
nicht zu stark belastet wird.
Das wäre der Fall,
wenn man die Mehrwertsteuer
noch mehr erhöhen würde.
Dann müsst ihr den KMUs sagen,
wie die Lohnbelastung steigen wird -
für tiefe und mittlere Löhne.
Dann wird niemand mehr dafür sein.
Nach einer kurz zum Ausbau der AHV.
Der Ausbau der AHV
geschieht nur bei tiefsten Löhnen,
die keine zweite Säule haben.
Das sind v.a. Frauen,
mehr als die Hälfte der Frauen
hat keine zweite Säule.
Mit der Erhöhung
des Frauenrentenalters
wird diese Reform bezahlt.
Diese erhalten die 70 Fr.
Bei allen, die eine zweite Säule
haben, ist es kein Ausbau,
sondern eine Teilkompensation
von Renteneinbussen,
die sie hinnehmen müssen.
Diese werden entweder über die AHV
oder
über die zweite Säule finanziert.
Und ist es für Arbeitgeber
und Arbeitnehmer so wichtig,
wohin die Lohnprozente fliessen,
nämlich in eine sichere Rente?
Aber Frau Humbel, was ich vorhin
so dreist behauptet habe,
dass auch
ein Marketingelement drin ist:
Denn mit 70 Fr.
kann man eine Abstimmung gewinnen.
Da haben die Leute etwas,
an dem sie sich halten können,
nicht wie bei
der Unternehmenssteuerreform III,
bei der die CVP, glaube ich,
bei den Befürwortern war.
Ist das nicht auch
ein Aspekt der Kampagne?
Selbstverständlich
ist das auch eine Aspekt.
Das hat man bei der
Unternehmensteuerreform gesehen,
dass sämtliche bürgerliche Parteien,
Kantone, Arbeitgeberverbände
dafür waren.
Aber ich habe das
vorhin schon gesagt:
Eine Sozialversicherungsreform
hat man gegen die geballte Linke
noch nie gewonnen.
Ich bin schon relativ lange dabei.
Vor sechs Jahren hatte man
geschlossene bürgerliche Reihen
für eine Senkung des
Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6,4 %.
Die Bevölkerung
hat mit 73 % Nein gesagt.
Ein Grossteil
der SVP-Parlamentarier
hat plötzlich umgeschwenkt,
weil sie gemerkt haben, dass es
eine unpopuläre Botschaft ist.
Aber man kann doch keine Revision
nur um der Revision willen machen.
Es kann doch nicht sein, dass man
dem Volk eine Vorlage vorliegt,
die schlechter ist
als das, was man jetzt hat.
Die Revision führt dazu,
dass die marode AHV,
die schlecht finanziert ist
im Moment,
dass es dieser
noch viel schlechter gehen wird,
wenn wir das annehmen.
Als seriöse Politiker
kann man das doch nicht.
Wir hören hier eine Provokation nach
der anderen von Nationalrat Frehner.
Er sagt, die AHV sei marode,
schlecht dran ...
(Sebastian Frehner) Schlecht
finanziert, so meine ich es.
(Paul Rechsteiner)
Da hat er das Entscheidende
einfach nicht begriffen.
Die AHV
ist auch im internationalen Vergleich
die grösste Errungenschaft
der Schweiz im 20. Jh.
Dass dieses Land fähig war,
nach jahrzehntelangem Kampf
der politischen Linken,
der Gewerkschaften,
eine Volksversicherung einzuführen,
die alle bezahlen müssen,
aber auch alle Renten erhalten,
das zeugt von
einer grossen Leistungsfähigkeit.
Der Witz ist:
Wenn man Renten bezahlt,
wenn man ein
Preis-Leistungs-Verhältnis macht -
was kostet ein Rentenfranken
für einen Beitrag?
Über die AHV kommt es für
die grosse Mehrheit der Bevölkerung
mit unteren und mittleren Einkommen
günstiger.
Sie müssen also weniger einzahlen
und erhalten mehr.
Das ist Ihr Ziel mit den 70 Fr.,
aber das gesamte Volk
werden Sie nicht überzeugen.
Z.B. Gody Herger,
der sich bei uns gemeldet hat,
sieht das kritisch.
Sie wollen die 70 Fr. nicht?
Nein.
- Wieso nicht?
Vielleicht muss man etwas ausholen.
Der Grundsatz
in den 40er-Jahren war ja,
die Existenz von zukünftigen Rent-
nerinnen und Rentnern zu sichern.
Die erste grosse Reform
kam in den 70er-Jahren,
da fand
ein Ausbau der Renten statt.
Das ist 40 Jahre her,
und seither hat man
wichtige Änderungen reformiert.
Aber eine richtige Reform hat man
seit 40 Jahren nicht mehr gemacht.
Das bräuchte es denn nun,
heute Abend in der "Arena"
und in den nächsten zwei Wochen
im Parlament?
Ganz klar eine Einigkeit.
Auch wenn man die Stimmbürger
mit 70 Fr. kaufen will,
ist es der falsche Ansatz.
Ich glaube,
heute haben die Politiker
vor dem Volk bereits verloren.
Denn was in den letzten Wochen in
den beiden Kammern vorgegangen ist,
ich glaube nicht,
dass man das Volk noch hat,
weder die eine
noch die andere Seite.
Wenn Sie sagen,
dass seit 1947 keine richtige Reform
mehr vorgenommen wurde,
stimmt das natürlich nicht.
Man hat 1947-1995
zehn Reformen durchgeführt.
Eine AHV-Reform alle fünf Jahre also.
Seither sind alle gescheitert.
Das zeigt auch das Problem
und wie wir es angehen müssen,
um bei der Bevölkerung
eine Mehrheit zu erreichen.
Wenn immer
die marode AHV beschworen wird,
muss man einfach mal festhalten,
dass wir aktuell mind. 4 Mrd. Fr. -
es wurden schon
6 oder 8 Mrd. gehandelt -
Umverteilung haben
in der zweiten Säule.
Das ist eigentlich viel gravierender,
denn in der zweiten Säule haben
wir das Kapitaldeckungsverfahren,
mit dem jeder für sich erspart.
Sie riskieren, dass wir dort
die Umverteilung weiterführen.
Ihr wollt 1,3 Mrd. verhindern
und damit 4, 6, 8 Mrd.
in der zweiten Säule umverteilen.
Frau Humbel, wollen Sie dem Herr im
Publikum noch kurz das Wort geben,
er ist ein Stimmbürger.
Herr Herger, bitte.
Eine ganz kurze Begründung:
Wenn man sich das untere Ende
der Rentenskala ansieht,
die Mindestrente:
Wir haben heute
200'000 Rentnerinnen und Rentner,
die von diesen Ergänzungsleistungen
leben müssen.
Das kostet rund 2,7 Mrd. pro Jahr.
Was mich persönlich
am meisten schockiert:
2,1 Mrd.
sind für die Existenzsicherung.
Es sind also keine Zuschüsse
für Heime oder Krankheiten,
sondern für die Existenz.
Eigentlich reicht es also nicht.
Deshalb sage ich, diese 70 Fr.,
das ist nicht die Lösung,
im Gegenteil.
Wir können gerne noch eine Diskussion
über die Ergänzungsleistungen
führen, die ja unter Druck stehen,
von den gleichen Parteien
im Bundeshaus,
die die sie zurückgefahren wollen.
Aber da ist es so, da ist unsere
Bundesverfassung, das System genial,
dass Leute,
die erwerbstätig sind, Kinder haben,
im Rentenalter von der Rente -
von der AHV
und Pensionskassen zusammen -
leben können sollen.
Sie sollten nicht auf Ergänzungs-
leistungen angewiesen sein,
ausser sie kommen am Ende
in ein Heim,
wenn es nicht mehr bezahlbar ist.
Aber leben will man
von der AHV und der Pensionskasse.
Die Rentenreform will dafür sorgen,
dass die AHV
und Pensionskassen zusammen
ein anständiges Leben gewährleisten
auch in Zukunft.
Das ist ja der Punkt,
Herr Ständerat Rechsteiner.
Selbstverständlich
ist es auch der Nationalrat,
der will,
dass man anständig davon leben kann
und diese Ausfälle
auch versucht zu kompensieren,
nur auf eine andere Art.
Während Sie mit 70 Fr.
argumentieren, will der Nationalrat
ausschliesslich
bei der zweiten Säule ansetzen,
um den tieferen Umwandlungssatz
zu kompensieren.
Man will sozusagen
das Sparschwein mehr füttern,
damit nachher
trotzdem eine gute Rente rauskommt.
Heute ist ein Jahreslohn zwischen
rund 45'000 Fr. und 85'000 Fr.
obligatorisch
über die berufliche Vorsorge
in der Pensionskasse versichert.
Der versicherte BVG-Lohn
beträgt also max. 60'000 Fr.
Der Nationalrat
will den sog. Koordinationsabzug
von 25'000 Fr. abschaffen.
Neu wären also max. 85'000 Fr. obli-
gatorisch als BVG-Lohn versichert.
Die versicherte Lohnsumme wird höher.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer zahlen
also mehr in die Pensionskarte ein.
D.h., insgesamt wird in der
Pensionskasse mehr Geld angespart.
Trotz tieferem Umwandlungssatz
bleiben die Renten stabil.
Ja, Frau Sauter,
so ginge das tatsächlich auch,
dann hätten wir
ein grösseres Sparschwein
und gleich gute Renten
in der zweiten Säule,
trotz
des tieferen Umwandlungssatzes.
Genau, und ich finde das
eine überzeugende Lösung.
Der Koordinationsabzug,
der sehr gut beschrieben wurde,
trifft v.a. Leute mit kleinen
Einkommen, Teilzeitarbeiter,
v.a. Frauen.
Mir ist es sehr wichtig,
dass wir etwas dafür tun,
dass Frauen - das hat Herr Rechstein
auch so gesagt -
für sich selbst
eine Vorsorge erarbeiten können.
Vom Ständerat wird immer gesagt,
dass es zu teuer wird.
Das sind wenige Franken pro Monat,
die aber zu einer massgeblichen
Verbesserung der Rente
im Rentenalter führen
in der zweiten Säule.
Was mir daran gut gefällt, ist,
dass es die Frauen
unabhängiger macht im Rentenalter.
D.h., sie sind
nicht mehr davon abhängig,
ob sie einen gut verdienenden Mann
haben beispielsweise.
Das müssen wir vielleicht
noch einmal kurz zeigen,
diesen Koordinationsabzug.
Es ist so, dass man gesetzlich -
z.T. machen Pensionskassen
das anders -
Immer den ganzen Koordinationsabzug
abziehen muss,
auch wenn man Teilzeit arbeitet.
Herr Rechsteiner, etwas,
wofür die Linke immer gekämpft hat.
Jetzt wollen es die Rechten -
und jetzt sind Sie dagegen.
Wenn man die Geschichte
richtig versteht,
gibt es eine Übereinstimmung.
Nämlich, dass man v.a. die Frauen,
die Teilzeitbeschäftigten,
besser stellen will und muss.
Das will
namentlich auch der Ständerat.
Die Methode ist einfach eine andere,
und da muss man sich
das Resultat ansehen,
das Resultat aus dieser
Kombinationslösung - AHV und BVG -
des Ständerates ist viel billiger,
sie kostet die Beschäftigten
in allen Branchen viel weniger.
Eine Verkäuferin z.B.
kostet das viel weniger,
auch die Arbeitgeber
in all diesen Branchen,
die von tieferen Löhnen
betroffen sind.
Aber jetzt  d i e s e  Variante?
Es ist eine Kostenfrage.
Die Nationalratsvariante,
die auf das BVG setzt,
kostet viel mehr.
Sie müssen sich kurz vorstellen ...
Leute mit Teilzeitpensen
hätten einen Vorteil?
Hören Sie noch kurz zu!
Die haben einen Vorteil
bei der Ständeratslösung.
Diese nimmt gerade auf
die Teilzeitbeschäftigten Rücksicht.
Darf ich noch einmal kurz ausführen,
dass 500'000 Frauen
teilzeitbeschäftigt sind.
Diese haben heute kein BVG.
Wenn die Ständeratslösung kommt,
beginnt für die auf einen Schlag
die AHV-Rente von 840 Fr. pro Jahr -
bis 2'700 Fr. bei Ehepaaren.
Beim Nationalrat hingegen -
das ist gut gemeint,
die Gleichstellungslösung,
aber da muss man 40 Jahre warten,
bis man eine Rente erhält.
Seit 20 Jahren
hört man von der Linken immer:
"Hebt endlich
diesen Koordinationsabzug auf."
Weil es die Frauen,
die Teilzeitbeschäftigten betrifft.
Man sagt,
es sei nicht mehr so traditionell,
die Leute
arbeiten an verschiedenen Orten,
sie arbeiten Teilzeit,
besonders Frauen leiden darunter ...
Wenn man googelt "SP und
Abschaffung Koordinationsabzug",
gibt es 2 Mio. Treffer.
Ja, was ist denn da passiert,
Herr Rechsteiner?
Und jetzt, wenn wir es machen,
mit einer modernen Lösung,
von der Frauen profitieren können
und die kostengünstig ist,
wird es von der SP für minimale
Rentenerhöhungen verschenkt.
Frauen und Teilzeitbeschäftigte
sind mit der Ständerats
viel, viel besser bedient.
Das wollte ich noch klären.
Das sind 14'000 Fr.,
die bestehen bleiben.
(Ruth Humbel)
Es ist fast zynisch, wenn man sagt,
es sei eine günstige Lösung.
Ich darf vielleicht das Beispiel
der Teilzeitangestellten mit
2'000 Fr. Lohn noch einmal bringen.
Das ist der perfekte Moment.
Sie hätte über 10 % Lohnnebenkosten.
Mit 2'000 Fr. Lohn pro Monat
bezahlt sie also etwa 213 Fr. -
also Arbeitgeber, Arbeitnehmer -
das würde sich mehr als verdoppeln.
Und das für etwa 10 % mehr Rente.
Das bedeutet für diese Frau
oder diesen Mann,
dass danach nur noch 1'900 Fr.
in der Geldbörse sind,
weil man eigentlich
weniger Geld erhält.
Auf der anderen Seite übt das
Druck auf die Unternehmen aus,
dass Löhne steigen müssen.
Das ist eine andere Verteilung,
die mittlere und untere Löhne
massiv mehr belastet -
zwischen 5 und 10 % mehr.
Frau Humbel, Sie sagen,
diese Version
sei für Frauen nicht so gut.
Ich bin einfach nicht so sicher,
ob die Frauen im Publikum
das noch verstehen.
Ich verursache bei ein paar von
ihnen jetzt eine Herzattacke
und gehe nachfragen.
Konnten Sie folgen?
Was haben Sie verstanden?
Grundsätzlich, dass das Modell
des Ständerats sicher die AHV erhöht
und deshalb nicht besser ist,
und dass die Frauen
vom tieferen Koordinationsabzug
profitieren werden.
Darf ich dafür
einen grossen Applaus haben?
Grossartig.
(Ruth Humbel)
Der Nachteil davon ist,
dass wenn Sie
22'000 Fr. pro Jahr verdienen,
Sie eine zweite Säule haben,
wenn Sie weniger verdienen,
dann haben Sie gar nichts.
Vielleicht muss ich das erklären:
Es gibt nicht nur den Koordinations-
abzug, sondern es gibt ...
Es hat fast mein Hirn gesprengt, als
ich versucht habe, es zu verstehen:
Es gibt noch eine Minimalgrenze,
die weiterhin bestehen bleibt.
Genau. Diese Minimalgrenze,
also damit überhaupt eine
zweite Säule gemacht werden muss,
liegt bei 21'500 Fr. -
wer pro Jahr weniger verdient,
hat gar keine zweite Säule.
Jetzt gibt es schon wieder
so Schlaumeier, die sagen,
dass man dann Frauen
einfach Teilzeit beschäftigt -
denn es geht meistens um Frauen.
30-40 % - dann muss man
gar nicht bezahlen, so deren Logik.
Daher ist diese Lösung
nicht frauenfreundlich.
Jetzt ist doch der Moderator
naiv ins Publikum gegangen
und wollte einfach
jemanden überfallen.
Jetzt sagt mir aber die Regie,
dass diese gewiefte Dame
die Vizepräsidentin
der FDP Winterthur sei.
Das müssen wir vielleicht
transparent machen.
Das ist richtig.
Sie dürfen trotzdem
noch etwas sagen.
Ich habe eine Frage an Frau Humbel:
Gut, dann profitiere ich nicht
wegen des Koordinationsabzugs,
aber habe ich dann den Nachteil
des tieferen Umwandlungssatzes,
wenn ich kein BVG habe?
Hat sie einen Nachteil
durch den tieferen Umwandlungssatz,
wenn sie gar keine Versicherung hat?
Genau, dann habe ich ja
diesen Nachteil nicht,
denn Sie ausgleichen möchten
mit meiner höheren AHV.
Das ist eine korrekte Frage.
Damit beantworten Sie auch, weshalb
diese 70 Fr. vernünftig sind -
weil ein Teilausgleich
der zweiten Säule.
Aber es waren eigentlich Ihre Kreise,
die gesagt haben, dass man
unten noch ausgleichen muss
mit der Verbesserung der AHV.
Damit man denen, die keine
zweite Säule haben, auch etwas gibt.
Wir suchen jetzt
eine junge Person im Publikum,
die nicht in der FDP ist -
und vielleicht auch nicht
in einer anderen Partei.
Guten Abend.
Haben Sie folgen können?
Wenn ich ganz ehrlich bin: Nein.
Applaus!
Vielen Dank für Ihre Ehrlichkeit.
Was möchten Sie wissen
zu diesem Thema?
In der zweiten Säule
soll man mehr einzahlen,
damit man dann trotzdem
eine gute Rente hat.
Gibt es irgendetwas, das Sie
diesbezüglich wissen möchten?
Lassen Sie mich nicht hängen!
Ich würde gerne von beiden Seiten
in zwei oder drei Sätzen
die wichtigsten Argumente hören.
Für mich war das bisher
relativ unübersichtlich.
Jetzt versuchen wir das
und dann machen wir weiter
mit dem Rest des Themas.
Einverstanden? Regine Sauter.
Wir müssen unsere
Sozialvorsorgesysteme sichern.
Das kann man auf drei Arten tun:
Man kann das Rentenalter erhöhen
auf 67 - das will man nicht.
Man kann die Rente kürzen,
dann wird auch gespart,
aber das will man auch nicht.
Und Sie können mehr einzahlen,
das ist der dritte Weg,
und den wählen wir.
Die Frage ist:
Wo zahlen wir mehr ein, in die AHV
oder in die zweite Säule?
Und da gehen
unsere Konzepte aufeinander.
Wir finden, wir zahlen jetzt
nicht mehr in die AHV ein,
denn die muss man sichern.
Wir sorgen dafür, dass Sie
eine bessere zweite Säule haben.
Sogar
wenn ich ein paar Kommas setze,
waren das mehr als zwei Sätze.
Ruth Humbel, zwei Sätze.
Aber das war in Ordnung.
Die Lösung des Ständerats
mit den 70 Fr. -
so zahlen auch Millionäre
an die Sanierung,
sonst zahlen es nur
die unteren und mittleren Einkommen.
Die werden massiv mehr belastet.
(Sebastian Frehner)
Auch das stimmt wieder nicht.
Herr Frehner, das war schon
der erste Ihrer beiden Sätze.
* Das Publikum lacht. *
(Sebastian Frehner) Es ist so,
dass im BVG die Hälfte
von den Unternehmen gezahlt wird,
und die andere Hälfte
von den Angestellten.
Oft ist es sogar so, dass
Unternehmen noch viel mehr bezahlen.
Z.B. 70:30.
Das wäre also hiermit widerlegt.
Herr Rechsteiner.
Im Rentenalter,
in das alle Mal reinkommen,
hat man das Recht auf Rente,
AHV und Pensionskasse -
davon soll man
anständig leben können.
Der Ständerat
hat auf beide Säulen gesetzt,
wenn es um die Lösung der Probleme
geht, die wir jetzt haben.
V.a. bei der Pensionskasse -
das soll über beide Säulen
ausgeglichen werden,
über AHV und Pensionskassen.
Der Nationalrat will
nur über die Pensionskassen gehen.
Das ist am Ende viel teurer
für schlechtere Leistungen.
Hat es geholfen? Nein?
Doch, für das Verständnis
hat es etwas geholfen.
Wie lange müssen Sie noch arbeiten,
bis Sie pensioniert werden?
Noch lange genug.
Dann haben Sie noch ein paar Jahre
Zeit, um es zu verstehen.
Ich selbst
bin auch noch nicht so weit.
Bernhard Guhl von der BDP - welches
ist die Version des Nationalrats?
Die Version des Nationalrats ist
wesentlich komplexer, insgesamt.
Da ist auch noch die Abschaffung
der Witwenrente drin,
und der Interventionsmechanismus,
der dazu führen kann,
dass das Rentenalter
auf 67 erhöht wird.
Die Version des Nationalrats
ist überladener
als die Version des Ständerats.
Also das Fuder ist überladen? Das
haben wir kürzlich schon gehört.
Richtig.
- Regine Sauter.
Etwas, was bisher noch nicht
zur Sprache gekommen ist ...
Zu dem, was Herr Guhl gesagt hat?
- Genau.
Das Thema, was das
nationalrätliche Modell noch bringt
für Leute mit ganz tiefen Einkommen.
Wir haben etwas eingebaut -
nämlich dass Leute mit sehr tiefen
Einkommen, die ein Leben lang
AHV eingezahlt haben, sich früh-
zeitig pensionieren lassen können,
ohne Rentenkürzung zu befürchten.
Das finde ich etwas sehr Wichtiges,
wir sprechen von Leuten,
die sich tatsächlich gerne
früher pensionieren lassen würden.
Das ist eine soziale Absicherung,
die zielgenau dort wirkt,
wo sie nötig ist.
Nicht wie eine Giesskanne,
die allen 70 Fr. ...
Aber die Witwenrente,
die angesprochen wurde?
Das würde mich interessieren.
Aber antworten Sie ruhig.
Die Witwenrente
wird bei Ihrem Modell abgeschafft.
(Sebastian Frehner)
Stimmt gar nicht.
Die drei wesentlichen Punkte,
die wir ja haben
und die in beiden drin sind, sind:
die Erhöhung
des Rentenalters der Frau,
die Senkung des Umwandlungssatzes
von 6,8 auf 6,0 ist in beiden drin -
und die Flexibilisierung der Pen-
sionierung ist auch in beiden drin.
Beide Modelle
sind sich also sehr nahe,
man spricht hier nur von Nuancen.
Wenn ich das etwas plakativ
formulieren darf:
Wir haben z.B. eine Warnung
bezüglich Hochwasser an einem Fluss.
Dann müssen wir eine Mauer bauen,
1 m hoch, sagt der Ingenieur.
Die eine Seite hat eine Mauer,
die 1,2 m misst, aus Beton,
und die andere Seite eine Mauer, die
1,3 m misst und aus Steinen besteht.
Welche Lösung ist jetzt besser?
Es kommt also
gar nicht so darauf an?
Genau, Hauptsache man baut die Mauer
Deshalb ist das Wesentliche,
dass man diese Rentenreform
überhaupt durchbringt.
Sie muss also durchkommen. Dazu
suchen Sie auch den Kompromiss.
Der Kompromiss aus Ihrer Sicht
heisst also eher,
dass sich der Nationalrat anpasst -
oder habe ich es falsch verstanden?
Ja.
Christine Häsler - die Witwenrenten
wurden angesprochen.
Die sind ein Thema,
aber nicht nur sie.
Auch die AHV-Kinderrente
soll wegfallen
nach dem nationalrätlichen Konzept.
Das ist ein grosser Verlust.
Es wurde argumentiert
mit reichen alten Männern,
die in zweiter Ehe
noch einmal Kinder haben,
die das dann nicht brauchen.
Es ist aber überhaupt nicht so,
und das wissen wir alle.
Wenn Kinder in der Ausbildung sind,
kann es durchaus sein, dass jemand,
der Mitte 40, Anfang 50, noch mal
Vater wird, und dann braucht er das.
(Sebastian Frehner) Wir haben
die Witwenrente nicht aufgehoben.
Sondern wir haben uns einfach
überlegt, was heute noch richtig ist.
Frauen, die keine Kinder haben,
Witwen, kriegen heute eine Rente.
Frauen z.B., die keine Kinder haben,
die arbeiten können,
bekommen heute eine Rente,
weil es früher oft der Fall war,
dass die Frauen nicht arbeiteten,
nur der Mann arbeitete -
das traditionelle Modell.
Heute kann man aber doch
von Frauen, die keine Kinder haben,
durchaus verlangen,
dass sie arbeiten.
Wir machen das nicht aus Spass,
um die Witwen zu quälen.
Sondern wir sparen damit
600 Mio. Fr. ein.
Sie sagen also,
das sei ein alter Zopf.
Frauen, die keine Kinder haben,
kann man heute zumuten,
dass sie auch nach einem Schicksals-
schlag wieder arbeiten gehen?
Ich würde meinen, ja.
Ein Schicksalsschlag
darf nie dazu führen,
dass man plötzlich in finanzielle
Nöte gerät - nicht in diesem Land,
in dem es eigentlich allen
so gut gehen sollte.
Aber sie schwenken jetzt absichtlich
schnell auf die Witwenrente um
und verlassen
das Thema der Kinderrente.
(Sebastian Frehner) Das kann
bei einem Konkubinat auch passieren.
Sie wissen, dass die Frauen einen
hohen Preis zahlen für diese Reform
mit der Erhöhung des Rentenalters,
mit der Tatsache,
dass es gerade Frauen sind,
die in Tieflohnbranchen arbeiten.
(Sebastian Frehner) Aber den Koordi-
nationsabzug finden Sie gut, oder?
Dass aber auch
die Tieflohnbranchen selbst
leiden werden,
weil sie Beiträge abliefern müssen,
die gar keine Rente bilden,
darüber schauen Sie hinweg.
Es wird noch gar keine Rente bilden.
Sie werden einfach Beiträge
von den tiefsten Löhnen fordern -
und Renten bildet das
noch lange keine.
Thomas Weibel, es ist schon
ein bisschen pietätlos,
den Witwen die Rente wegzunehmen.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass das kein Vorschlag ist,
der von der SVP oder der FDP
gekommen ist,
sondern ein Vorschlag,
den Bundesrat Alain Berset bereits
in seiner Vorlage drin hatte.
Wir haben dieses Element
nur aufgenommen.
Es ist eine Modernisierung.
Das System wird so den heutigen
sozialen Gegebenheiten angepasst.
Ich möchte noch einen Punkt
zu Bernhard Guhl sagen:
Kinderrenten wurden angesprochen.
Auch hier gab es eine Änderung.
Früher wurden pro Kinderrente fünf
bis sechs Waisenrenten ausgezahlt.
Das nähert sich jetzt
an den Faktor 1:1 an.
Das zeigt also,
dass wir hier ein Element haben,
wo einfach
viel Geld ausgeschüttet wird
und das im früheren System
so nicht angedacht war.
Also auch hier hat sich
die Gesellschaft verändert.
Darum ist es Zeit, diesen alten Zopf
abzuschneiden. Paul Rechsteiner?
Im Ständerat haben wir gesagt, dass
wir diese Sachen anschauen müssen
in Bezug
auf die Hinterbliebenenrente.
Wir sind aber der Meinung, dass
diese Reform dem nicht dienen kann.
Es ist so, dass man
die Modernisierung des Rentensystems
mit dem flexiblen Rentenalter
einführen muss.
Wir müssen Probleme lösen.
Z.B. - das wurde auch vom Ständerat
eingeführt für ältere Arbeitnehmer,
die es wirklich schwer haben
auf dem Arbeitsmarkt,
für die jetzt nicht noch
Rentenalter 67 kommen dürfte ...
Wenn man z.B. ab 58
die Stelle verliert,
verliert man auch wie den
Rentenanspruch in der Pensionskasse.
Wir haben eine Lösung eingeführt,
damit in Zukunft
solche Personen
in der Pensionskasse bleiben können
und der Rentenanspruch
so erhalten bleibt.
Das sind alles wichtige Punkte
dieser Reform,
aber jetzt nicht noch über das
hinaus, was bereits passiert.
Keine weiteren Verschlechterungen
für die Leute.
Dann schauen wir doch
von diesen wichtigen Detailpunkten
wieder mal auf das grosse Ganze.
Paul Rechsteiner, Tatsache ist,
dass wir alle immer älter werden.
Tatsache ist,
dass wir länger Rente beziehen.
Also ist es doch eigentlich
offensichtlich,
dass wir auch
länger arbeiten müssen.
Wann schauen Sie dieser offensicht-
lichen Wahrheit endlich ins Gesicht?
Für Ältere auf dem Arbeitsmarkt,
im Allgemeinen,
die keine guten Jobs haben,
nicht in einer privilegierten
Position sind, ist es hart geworden.
Wenn jemand in diesem Alter ab 55,
teilweise schon ab 50 ...
Wenn jemand in diesem Alter
den Job verliert,
dann ist es extrem schwierig,
wieder eine Stelle zu finden.
In dieser Situation
ist es einfach nicht zulässig,
das Rentenalter noch zu erhöhen.
Diese Reform
bringt eine Modernisierung,
sie schafft Flexibilität zwischen
62 und 70. Teilrentenrückzug.
All diejenigen, die können und
wollen, sollen weiterarbeiten können.
Aber Tatsache wäre trotzdem,
dass man länger bezieht.
Freiheit bedeutet, dass die Leute
selbst entscheiden können.
Wenn sie gesund sind,
wenn sie einen guten Job haben,
dann sollen sie weiterarbeiten
können, ganz oder teilweise.
Aber ausgerechnet für diejenigen,
die es in diesem Alter
auf dem Arbeitsmarkt schwer haben ...
Regine Sauter.
Es geht nicht darum,
das Rentenalter jetzt zu erhöhen.
Es ist aber wichtig, dass man darüber
hinaus schaut, über das Jahr 2030.
Diese Reform geht bis 2030 -
danach sind weitere Massnahmen nötig,
das weiss man.
Es ist verantwortungsvolle Politik,
wenn wir uns heute schon überlegen,
wie es dann weitergeht.
Wir schlagen vor, einen Mechanismus
einzubauen, der langfristig wirkt.
Wenn die AHV in Schieflage gerät,
soll so ein Mechanismus einsetzen.
Dann soll erstens
die Politik dazu verpflichtet werden,
sich mit dem Thema zu befassen,
und zweitens,
wenn es die Politik nicht schafft,
wie z.B. jetzt in dieser Situation,
dann soll das Rentenalter
schrittweise hochgehen -
kombiniert mit einer Erhöhung
der Mehrwertsteuer.
Frau Sauter, Sie sprechen von
einem Stabilisierungsmechanismus.
Das klingt natürlich sehr positiv,
das lässt sich dem Volk
auch irgendwie verkaufen.
Wenn wir ganz ehrlich sind, steckt
da aber das Rentenalter 67 drin.
Schauen Sie mal:
Arbeitgeber, Arbeitnehmer und der
Bund zahlen in den AHV-Fonds ein.
Der Fonds zahlt dieses Geld
in Form von AHV-Renten aus.
Ist genügend Geld im Fonds
und die Renten sind zu 100 % gedeckt,
ändert sich nichts.
Das Rentenalter bleibt bei 65.
Reicht das Geld nicht für alle Renten
und die Deckung fällt unter 100 %,
setzt die erste Phase
des Interventionsmechanismus ein.
Der Bundesrat muss dem Parlament
Massnahmen vorschlagen,
damit wieder alle Renten aus
dem Fonds finanziert werden können.
Nützt das nichts und die Deckung der
Altersrenten fällt gar unter 80 %,
tritt die zweite Phase des
Interventionsmechanismus in Kraft.
In diesem Fall steigt die Mehrwert-
steuer um max. 0,4 Prozentpunkte.
Und: Das Rentenalter
wird schrittweise erhöht
auf höchstens 67 Jahre.
Damit die AHV
aus den Schulden kommt.
Wenn wir Ja zu diesem Vorschlag
sagen, Sebastian Frehner,
dann haben wir das Rentenalter 67
so sicher
wie das Amen in der Kirche.
Es ist so, dass wir jetzt sanieren.
Also ja,
wir haben das Rentenalter ...
Wir versuchen das gut zu machen,
aber weder das Modell des
Ständerats - das schon gar nicht -,
noch das Modell des Nationalrats
werden dazu führen,
dass wir nie mehr sanieren müssen.
Daher haben Sie natürlich recht.
Aber etwas muss man schon sehen:
Als 1948 die AHV eingeführt wurde,
wurden die Menschen
noch 14 Jahre weniger alt.
Heute sind sind es
z.B. noch 3 1/2 Aktive,
die einen Rentner finanzieren.
In ein paar Jahren
sind es noch zwei.
Man kann nicht immer nur
die Mehrwertsteuer erhöhen,
sondern irgendwann
wird es auch so sein,
dass man etwas länger arbeiten muss.
Dann sagen wir es doch:
Es geht um das Rentenalter 67.
Ruth Humbel, die Argumente
von Herrn Frehner sind gut,
wir werden immer älter -
logisch müssen wir länger arbeiten.
Wenn dieser Interventionsmechanismus
käme - das wäre dann 2031 -
dann käme der erste Schritt
der Erhöhung des Rentenalters,
denn nach Berechnungen
fällt dann der Fonds unter 79 %.
Aber wir müssen natürlich schon noch
das Referendumspolitische abwägen.
Eine Erhöhung des Rentenalters
hat nach allen Umfragen bei der
Schweizer Bevölkerung keine Chance.
Aber wir haben
eine Chance in dieser Reform.
Weil man eine Flexibilisierung
einführt, von 62-70.
Das bedeutet, dass man ab 65
sich selbst noch die AHV oder
die zweite Säule verbessern kann.
Das kann man heute nicht.
Das ist für die Arbeitnehmer
eine Chance.
Aber wir brauchen
natürlich auch Arbeitgeber,
die die Menschen so lange
beschäftigen, wie diese wollen.
Wir haben es heute
in der öffentlichen Verwaltung,
bei verschiedenen Unternehmen so,
dass man nicht länger
als 65 arbeiten darf.
Es gibt Betriebe,
wo die Leute mit 63 gehen müssen.
Da muss ein Umdenken
bei den Unternehmen stattfinden,
das man überhaupt
die Möglichkeit bietet,
so lange zu arbeiten, wie man möchte.
Und wenn die Bevölkerung
das Vertrauen hat,
dass es diese Arbeitsplätze gibt,
würden wir in einem nächsten Schritt
auch eine Rentenaltererhöhung
bei der Bevölkerung durchbringen.
Wenn es praktikabel wäre,
würde man es tun.
Man weiss einfach noch nicht,
wie man es dem Volk erklärt.
(Regine Sauter) Ich gebe Frau Humbel
recht, dass es so sein muss.
Dieses Bewusstsein setzt auch ein.
Aber wenn wir hier davon sprechen,
dass das Rentenalter steigen muss,
sprechen wir über das Jahr 2033
und darüber hinaus.
Und man weiss, zu diesem Zeitpunkt
werden viele der heutigen Babyboomer
in Rente gegangen sein -
und es wird auf dem Arbeitsmarkt
Leute brauchen,
die man beschäftigen kann.
Es wird
gut qualifizierte Leute brauchen.
Unternehmen werden froh sein,
wenn die Leute länger arbeiten.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir so einen guten Weg gehen
und es für diese kompetenten Leute
Arbeitsplätze geben wird.
(Ruth Humbel) Dann müssen wir es
nicht jetzt gesetzlich einführen
und die Vorlage
mit Rentenaltererhöhung belasten.
Wenn es freiwillig so passiert,
auch von Arbeitgeberseite,
dann wird es auch viele Leute geben,
die länger arbeiten wollen.
(Sebastian Frehner) Fairerweise
muss man von Ihrer Seite her sagen:
Wir haben das getrennt,
haben eine eigene Vorlage genommen,
wo man diese Frage
der Schuldenbremse reinnimmt.
Es ist also nicht so,
dass das ein Killerargument ist.
Denn wenn die Bevölkerung
das nicht will,
kann die gesamte Revision
angenommen werden
und die Schuldenbremse abgelehnt.
Das ist aber kompliziert
zu erklären.
(Paul Rechsteiner)
Man muss immerhin sagen,
wir sind ja jetzt wirklich nicht neu
in dieser Rentenpolitik.
1995 hat man es zuletzt geschafft,
im Parlament eine
ausgewogene Reform durchzuführen.
Das hat Verbesserungen
für Frauen gebracht,
eine Gleichstellung
des Rentensystems -
mit Ausnahme des Rentenalters.
Aber seither
sind alle Reformen gescheitert,
an gewerkschaftlichen Referenden -
die Gewerkschaften haben immer
mit erdrückendem Mehr gewonnen
gegen das, was im Bundeshaus
ausgeheckt wurde.
Und das waren genau solche Menüs,
wie sie im Nationalrat
jetzt wieder gebraut werden.
Rentenalter 67, bei der Witwenrente
massive Verschlechterungen,
von SVP und FDP, und mörderische
Beiträge bei der zweiten Säule.
Das ist ein Menü,
das nicht geschluckt werden wird.
Man muss eine Lösung finden, die
auf die Verschlechterungen verzichtet
und die für eine Rentenanpassung
bei der AHV sorgt.
(Regine Sauter)
Fairerweise müssten Sie sagen,
dass die Gewerkschaften
bei Ihrer Lösung
jetzt auch schon
das Referendum angekündigt haben.
Offenbar kann man den Gewerkschaften
gar nichts recht machen.
Es ist blöd, Herr Rechsteiner,
Sie sagen, Sie halten sich links
oder dass dieses Menü
links geschluckt wird -
aber jetzt sagen Ihre eigenen Leute
in der Romandie, die Gewerkschaften:
"Diese Suppe esse ich nicht."
Gewerkschaften sind lebendige,
vielfältige Organisationen,
wo am Ende
demokratisch entschieden wird.
Aber Sie sind der Präsident
des Gewerkschaftsbunds.
Aber wir haben kein Präsidialsystem.
Am Ende des Prozesses ist es so,
dass man einen
demokratischen Entscheid trifft
mit dem Vorschlag des Ständerats.
Am Ende gibt es
gute Gründe für diese Lösung.
(Sebastian Frehner)
Es bestreitet niemand,
dass die Leute irgendwann
ein wenig länger arbeiten müssen.
Frau Humbel macht das nicht,
sie sagt einfach,
man gewinne jetzt
die Abstimmung nicht.
Und deshalb haben wir uns das
zu Herzen genommen
und haben zwei Vorlagen gemacht.
Dann kann man doch jetzt nicht sagen,
dass das ein unverdauliches Menü sei.
Das kann man doch klarmachen.
Es gibt zwei Vorlagen:
die Hauptvorlage
und die Schuldenbremse.
Wir wollen dann sehen,
wie das Volk abstimmt.
(Paul Rechsteiner) Schlechtere
Witwenrente, Rentenalter 67,
plus mörderisch hohe Beiträge
fürs BVG,
um die Verschlechterungen
zu korrigieren.
(Sebastian Frehner) Auch wenn Sie es
fünfmal sagen, wird es nicht wahr.
(Paul Rechsteiner)
Das wird doch nicht geschluckt.
(Sebastian Frehner) Ständerat 7 Mrd.
gegen 5 Mrd. beim Nationalrat.
Sie fetzen sich,
aber ich verstehe nichts mehr.
(Ruth Humbel) Er will jetzt immer
die Mehrwertsteuer
mit Lohnbelastungen vermischen,
das ist einfach nicht redlich.
(Sebastian Frehner) Die stände-
rätliche Variante ist viel teurer.
(Paul Rechsteiner) Sie ist
günstiger, wenn Sie schauen,
was die Beiträge kosten.
Diese Beiträge,
die man für die AHV einzahlt ...
Und wenn man die Leistungen anschaut,
dann sind sie viel tiefer ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Paul Rechsteiner hat das Wort.
Lassen Sie mich doch mal ausreden.
(Sebastian Frehner)
Sie reden immer so lange.
(Paul Rechsteiner)
Beim BVG bezahlen wir inzwischen
insgesamt über 19 % Lohnbeiträge,
bei der AHV sind es seit 1975
8,4 % - weniger als die Hälfte.
(Sebastian Frehner)
Das dauert zu lange.
(Paul Rechsteiner) Es ist so:
Das hat mit dem Mechanismus zu tun.
Bei der AHV
bezahlt jeder volle Beiträge,
auch wenn er Millionen kassiert.
Beim BVG fahren halt
die unteren und mittleren Einkommen,
und das ist
für diese Branche wichtig.
Und wie so häufig haben beide
in der Politik ein bisschen recht.
Sie können ihn ausreden lassen,
und Sie reden etwas lange.
(Sebastian Frehner) Es gibt z.B.
einen Bundesbeitrag von 19,55 %.
Je höher natürlich die AHV wird,
das Volumen,
desto mehr Geld
muss man aus der Bundeskasse nehmen.
Es fällt nicht vom Himmel.
(Ruth Humbel)
Aber Sie wollten doch 20 %.
Zum Glück war das Parlament
vernünftig ...
Aber einfach ein Beispiel,
Herr Frehner ...
Die SVP ist ja sonst der Bauern-
und Landwirtschaftsvertreter ...
(Sebastian Frehner)
Wir haben sieben Bauern im Kanton.
(Ruth Humbel) Die Bauern haben jetzt
auf den Franken ausgerechnet,
wie viel mehr
die Lösung des Nationalrats kostet.
Heute bezahlen sie
Beiträge in der Höhe von 22 Mio.
an die zweite Säule,
künftig müssten sie 37 Mio. bezahlen.
(Sebastian Frehner) Stimmt nicht.
- 67 % mehr.
Das gilt für die Gastronomie,
den Detailhandel, die Holzbranche ...
(Sebastian Frehner) Fünfmal falsch
ist immer noch falsch.
Jetzt haben Sie
die Bauern, den gesamten Holzhandel
und die gesamte Gastrobranche
und mich abgehängt.
Es geht um die Branchen,
die mehr bezahlen müssen.
Mich haben Sie abgehängt, ich weiss
nicht, wie es den Bauern geht.
Ich frage noch mal nach
wegen des Rentenalters 67.
Thomas Weibel,
Nationalrat der Grünliberalen.
Wollen Sie wirklich die Leute,
die vielleicht auf dem Bau
ein hartes Erwerbsleben hinter sich
haben, die nicht mehr können,
noch länger arbeiten lassen?
Genau ...
- Ja, wollen Sie?
Genau dieses Beispiel ist ja
ausserhalb des Obligatoriums.
Bei der Baubranche
gibt es eine Branchenlösung.
Wir haben auch jetzt nicht
Rentenalter 65,
sondern sie gehen früher in Pension.
Aber mich lassen Sie dann
bis 67 arbeiten?
Nein ... Also, bis Sie
ins Rentenalter kommen ...
Dann ist es vermutlich bei 75.
Bis dann, bin ich überzeugt,
wurde das Rentenalter
auf anderem Weg erhöht.
Ich bin überzeugt, dass es eine
Erhöhung des Rentenalters braucht.
Die Formel, die wir hier drin haben
in dieser dritten Vorlage,
ist für mich eine Versicherung.
Nämlich die Versicherung, dass,
sollte bis ins Jahr 2030
das Rentenalter nicht erhöht werden,
dann dieser Automatismus greift.
Dann muss man den Druck
auf das Parlament aufbauen,
damit man eine Lösung findet.
Es ist nämlich einfach
wieder nichts passiert,
weil man es dem Volk sonst nicht
verkaufen kann. Bernhard Guhl.
Von unserer Seite ... Wir haben uns
sehr dafür eingesetzt,
dass es eine automatische Anpassung
des Rentenalters
an die Lebenserwartung gibt.
Wir kamen aber zum Schluss,
dass das genau der Tropfen ist,
der das Fass dieser Vorlage
zum Überlaufen bringt.
Wir müssen das unbedingt einbringen,
wenn diese Vorlage durch ist.
Jetzt müssen wir aber erst mal
diese Punkte ins Trockene bringen.
Entschuldigung, ich musste ein
Mikrofon holen, aber nicht für Sie,
ich hätte eine Störung auf dem Ohr.
Frau Häsler, Entschuldigung.
Rentenalter 67.
Ich gehöre zu einer jungen Partei,
gut 30, und die erste Initiative,
die wir vor etwa 25 Jahren
eingereicht haben,
kümmerte sich genau um das,
was wir hier heute diskutieren.
Nicht um das Rentenalter 67,
sondern um
das flexible Rentenalter für alle.
Das ist etwas,
das wir ermöglichen müssen.
Aber nicht einfach ein Automatismus,
der zum Rentenalter 67 führt.
Aber wieso denn nicht?
Wir werden ja immer älter.
Weil man auf dem Arbeitsmarkt
schlicht ab 55
grösste Schwierigkeiten hat.
In gewissen Branchen bereits ab 50.
Es sind ein paar privilegierte,
gut ausgebildete Menschen,
die länger arbeiten können.
Die sollen das auch dürfen, absolut.
Wer länger arbeiten will,
soll das dürfen.
Aber das einfach
zu einem Muss zu machen ...
Das wird nicht funktionieren. Diese
Leute werden keine Stelle bekommen.
Aber dieses Grundsätzliche, das wir
von dieser Seite gehört haben ...
Wenn also die Leute älter werden,
sie länger Rente beziehen,
dann geht es einfach nicht mehr auf.
Das würde ja
mein Sechsjähriger verstehen.
Dass man immer gleich früh
in Rente geht.
Das kann man so sagen,
aber man muss andererseits
auch den Arbeitsmarkt anschauen.
Wir können nicht so tun,
als hätte der Arbeitsmarkt jetzt
plötzlich auf 66-Jährige gewartet,
wenn wir doch
immer wieder feststellen,
dass jemand der Anfang oder Mitte 50
seine Stelle verliert,
schlicht mit grosser Wahr-
scheinlichkeit nichts mehr findet.
Wir können jetzt so tun,
als wäre es kein Problem,
aber die Realität
beweist das Gegenteil.
Es ist einfach nicht praktikabel.
Herr Weibel.
Ich muss noch mal festhalten:
Die Flexibilisierung mit Rentenalter
zwischen 62 und 70,
da sind wir uns einig
zwischen Ständerat und Nationalrat.
Aber gerade wenn Sie die Arbeits-
märkte ansprechen, Frau Häsler.
Da muss ich darauf hinweisen,
dass beim Ständerat
nach wie vor die 55-Jährigen
noch 2 % mehr in die Pensionskassen
einzahlen als vorher.
Okay. Also Sie sagen, dass
die Nationalratslösung eigentlich
doch auch Vorteile hätte,
gerade für ältere Arbeitnehmer?
Genau.
Ich möchte das Argument von
Frau Häsler noch mal aufbringen.
Und ich habe jemanden im Studio,
der sich bei uns gemeldet hat
und genau diesen Punkt stützt.
Herr Neeser, guten Abend.
- Guten Abend.
Sie sind 68, pensioniert.
- Richtig, seit sieben Jahren.
Sie sagen, das mit 67 sei Unsinn.
67 ist Unsinn, und die 70 Fr.
finde ich auch nicht gut.
* Lachen im Publikum *
Ich möchte ein wenig provozieren.
Das wurde vor 20 Jahren
schon nicht richtig gemacht.
Die Mehrwertsteuer müsste erhöht
werden, um mind. 2 %.
Wenn einem in der Politik
nichts anderes mehr einfällt,
dann geht man auf die Mehrwertsteuer
los, oder wie war das?
Nein, ich finde das eine gute Sache.
Wir haben
eine Mehrwertsteuer von 10 %.
Wenn man sich in Europa umschaut,
dann liegt die Mehrwertsteuer
zwischen 19 und 25 %.
Ich frage gleich noch etwas zu 67,
aber wer ist nicht einverstanden
mit der höheren Mehrwertsteuer?
Frau Sauter, weshalb nicht?
- Ich bin sicherlich einverstanden.
Und jetzt sprechen wir
aus der Sicht der Wirtschaft:
Die Schweiz ist gerade deswegen so
wettbewerbsfähig und gut unterwegs,
weil die Steuerbelastung tief ist.
Wenn wir immer meinen,
dass wir alles mit noch höheren
Steuern finanzieren können,
dann untergraben wir den Erfolg,
den die Schweiz hier hat.
Das Problem ist -
und ich verstehe auch nicht,
weshalb die linke Seite
das immer fordert -
dass die Mehrwertsteuer
ziemlich unsozial ist.
Es trifft v.a. die Leute mit kleinen
Einkommen, die wenig verdienen.
Die trifft es viel stärker
als Leute, die gut verdienen.
Letzteren ist es egal,
ob sie 1 % mehr oder weniger
Mehrwertsteuer bezahlen.
Dem Wähler, Frau Sauter,
dem Wähler ...
Darf ich auch noch mal etwas sagen?
Hier sind so viele junge Leute.
In 20-40 Jahren, wenn sie
noch 40 Jahre arbeiten müssen,
tun sie mir leid -
denn dann ist kein Geld mehr da.
Aber was sagen Sie denn
zum Rentenalter 67?
Finde ich nicht gut.
Es gibt so viele, die heute
mit 60 ihre Arbeit verlieren.
Wie können die denn
noch bis 67 arbeiten?
Es soll doch jeder
so lange arbeiten, wie er will.
Also genau das,
was Frau Häsler gesagt hat.
Wer bis 70 arbeiten will,
soll das tun.
Gut, Herr Neeser, Sie haben
die jungen Leute angesprochen.
Damit tun Sie mir einen Gefallen.
Fragen wir sie doch noch mal.
Guten Abend.
Was meinen Sie,
wie lange müssen Sie noch arbeiten?
Möglichst lange.
Wenn man arbeiten darf,
dann ist es auch eine Befriedigung.
Ich möchte eigentlich schon gerne
möglichst lange arbeiten.
Das sind von heute aus gesehen
sicher noch 45 Jahre.
45 Jahre haben sie noch vor sich -
ich drücke Ihnen die Daumen.
Ich habe auch noch ein paar. Viel-
leicht nicht immer in der "Arena".
Herr Rechsteiner.
Das Ziel ist, dass die Leute
so lange arbeiten können,
wie sie wollen.
Wenn sie einen guten Job haben.
Und auch die Gesundheit
ist ein ganz wichtiger Faktor.
Aber man muss auch
die Möglichkeit haben.
Und da hat Herr Neeser recht.
Der Arbeitsmarkt ist
für Menschen ab 55 brutal geworden
in den letzten zehn bis 20 Jahren.
Dieses System hier, das flexibel ist,
damit die Leute
auch teilweise aufhören können,
das ist an sich richtig.
Aber eine generelle Rentenalter-
erhöhung wäre für die Leute brutal.
Das würde auch sicher
nie geschluckt werden.
Was würden Sie dazu sagen?
- Zu dem, was er gerade gesagt hat?
Z.B., zur Rentenaltererhöhung.
Wie lange wollen Sie noch arbeiten?
Oder müssen noch?
- Das dauert noch ziemlich lange.
Ich habe noch gar nicht
richtig angefangen.
Was sind Sie am Lernen?
Ich studiere Journalismus
im ersten Semester.
Oh, da wünsche ich Ihnen
viel Glück -
ich weiss nicht,
ob Sie einen Job finden.
Und zwar nicht in 50 Jahren,
sondern schon in fünf Jahren.
Ja, eben ... Also kommen noch
verschiedene Probleme auf mich zu.
Die Rente ist also noch nicht
das dringlichste Problem.
Aber wir haben gehört,
dass der Arbeitsmarkt
eigentlich gar keinen Platz hat
für diese Leute - und das sollte
Ihnen zu denken geben, Herr Frehner.
Es ist natürlich
nicht komplett falsch.
Bisher hat man einfach in allen
Arbeitsverträgen festgehalten,
dass bis 65 gearbeitet wird.
Dann geht man.
Und das ist ...
ein System von gestern.
Es sollte alles
viel flexibler werden.
Man sollte auch nicht
mit 65 per se aufhören.
Die Wirtschaft muss das noch lernen.
Dass man nicht einfach sagt,
dass mit 65 Schluss ist.
Sondern der eine hört mit 58 auf,
weil er es sich leisten kann,
und der andere hört vielleicht
mit 70 oder 73 auf.
Ich denke, das wird die Zukunft sein.
Frau Sauter hat es schon gesagt:
Es wird zwingendermassen so sein,
dass man in Zukunft ältere
Arbeitskräfte attraktiv finden wird.
Denn die Babyboomer gehen in Pension.
Also braucht man
diese Arbeitskräfte.
Das wird ein riesiges Loch
in den Arbeitsmarkt reissen.
Ältere Arbeitskräfte
werden sehr gesucht sein.
Frau Humbel, ganz kurz noch.
- Ich freue mich, wenn es so wird.
Dann haben wir eigentlich
auch kein Problem.
Die Leute, die arbeiten,
arbeiten dann eben bis 67 oder 70.
Aber es gibt auch andere Thesen,
die besagen,
dass mit der Digitalisierung
verschiedene Arbeitsplätze
verloren gehen. Es ist relativ
schwierig, das vorherzusehen.
Aber ich habe auch schon betont,
dass es eine Chance ist
in diesem Gesetz,
damit eben auch Arbeitgeber reagieren
und faktisch Stellen anbieten
für die Älteren -
damit also auch noch ich eine Chance
auf dem Arbeitsmarkt hätte.
Aber Alter
ist bisher ein Hinderungsgrund,
dass jemand noch eingestellt wird.
- Das dürfte so nicht sein.
Und das ist ein Vorteil dieser
Vorlage, v.a. auch für Arbeitnehmer,
weil sie so ihre Altersvorsorge
noch verbessern können.
Das können sie heute nicht,
wenn sie länger arbeiten.
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP,
und Ihnen allen: herzlichen Dank.
Danke auch an alle,
die hinter der Kamera gearbeitet
haben für diese Sendung.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage,
das wissen Sie, habe ich noch:
Wie ist das bei Ihnen,
Herr Rechsteiner?
Angenommen, Sie vier sind pen-
sioniert und haben ganz viel Zeit.
Sie sind hier in der "Arena"
und klopfen einen Jass.
Herr Rechsteiner, welchen Jass
spielen Sie am liebsten?
Einen Schieber.
- Und mit wem sind Sie im Team?
Heute Abend sicher mit Ruth Humbel.
- Welche Art Jasser sind Sie denn?
Sind Sie der Typ, der anzieht,
der Typ, der verrührt,
oder der, der betrügt?
Jedes Spiel hat seine Regeln -
aber wenn man sich nicht an die
Regeln hält, kommt man nicht weit.
Sebastian Frehner,
mit wem möchten Sie jassen?
Mit demjenigen,
mit dem ich sicher gewinne.
Also mit Frau Sauter.
- Anziehen, verrühren oder betrügen?
Sauber spielen, mit ziemlich offenen
Karten - und gewinnen.
Mit ganz offenen Karten würden Sie
aber wahrscheinlich nicht jassen,
so kommt man ja nicht weit.
Ruth Humbel.
Ich würde
mit demjenigen spielen wollen,
der nicht gleich wütend wird,
wenn man nicht gut jasst.
Sind Sie der Typ, der schiebt, wenn
Sie ganz schlechte Karten haben,
oder schieben Sie, wenn Sie
anständige Schieberkarten haben?
Wenn ich anständige Schieberkarten
habe, tue ich es in der Regel selbst,
und dann wird das Gegenüber manchmal
wütend, wenn es bessere gehabt hätte.
Genau das kann passieren.
Regine Sauter.
Ich würde lieber pokern statt jassen,
und das am liebsten
mit Herrn Rechsteiner.
Pokern gegen Herrn Rechsteiner
können Sie noch oft
in den nächsten zwei Woche.
Bis dann sollte die Rentenreform
unter Dach und Fach sein.
Das wollen sie alle, sagen sie.
Mal sehen, wie es herauskommt.
Ich danke Ihnen vielmals.
Im Anschluss geht es gleich weiter
mit "Deville" -
er hat den Mundart-Folkmusiker KUNZ
zu Gast.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.